同学们好
这节课我们继续学习第一章绪论
第四节算法和算法分析
上一次课我们学到了如何度量算法的时间效率
我们是用的算法的渐进时间复杂度
简称为时间复杂度来度量算法的效率
那么这个间隔时间复杂度呢
我们说是算法当中嗯所有语句的所有语句的语句频度
也就是所有语句执行的次数嗯
表示成一个规模n的函数
这个函数的数量级嗯这个函数的数量级
那我们说实际求这个渐进时间复杂度的时候怎么求呢
嗯我们说就有一些简化的方法
第一个呢就不我们在计算这个执行次数的时候呢
我们只考虑基本操作的执行次数
而没必要把所有的操作都考虑进去
因为有些操作它的贡献率比较小
比较小
嗯在咱们求这个极限的时候呢
嗯当n趋近于无穷大的时候
它这个比值就趋近于零了
嗯对这个渐进时间复杂度没有贡献
所以呢我们就不用考虑它
只考虑这个基本操作啊
基本操作
那么在这儿呢还有一个定理可以使得我们求这个算法的渐进时间
复杂度的变得更加简单
这个定理是这么说的
如果有一个函数fn
它是一个嗯关于n的m次多项式
其中呢嗯其中呢这个次数m次是最大的了
嗯是最大的n的m次方
那么我们在计算这个数量级的时候
就可以直接不考虑这些多项式的啊
这个第一次项嗯
第一次项只可找这个最高次的项
而且呢我们可以把这个最高次项的系数把它去掉
嗯把它去掉
因为数量级的运算嗯
数量级的运算我们是找这个函数嗯
不需要它的这个常数系数
那么这个最高次项
最高次项就可以作为我们这个时间复杂度的数量级嗯
数量级
也就是说我们把所有的低次项嗯
低次幂项以及最高次幂项的系数都忽略掉
不考虑嗯
这样就能体现出这个增长率的含义
我们只考虑这个最高次项
那这样计算起来就简单了
嗯好了诶
那我们说有了这些简化的方法呢
我们这个计算时间复杂度的方法就比较简单了
我们首先第一步我们先找出那个基本语句
哎在这儿呢我们就简化成为就找那个语句执行次数最多的那个嗯
执行次数最多的呢把它找出来
导出来以后呢
我们看看它到底执行了多少次
嗯看看它到底执行多少次
我们把它执行的这个次数算出来
这个次数呢是一个关于规模n的一个函数
我们把这个函数式找出来嗯这一步最关键
这一步也就是最难的一步
那么找出来这个函数式了
那我们说接下来就简单了
嗯我们直接按照这个定理一的方法嗯
去掉第四项
去掉高次项的系数嗯
那么直接就可以得到这个嗯它的数量级了
然后我们把这个数量级用大o表示就可以了
嗯好那我们先看一个简单的例子
嗯比如说这有一个程序
这个程序里头有几条语句呢
嗯有的同学说12345678
嗯有这个总共八条语句
哎实际上没那么多
嗯这是一条复制语句
这是一条复制语句
这是一条循环语句
嗯这是一条循环依据
一共是四条
嗯
那么这四条语句哪个执行次数最多呢
这个只执行一次
这也执行一次
这个是执行多少次呢
从零到n
这个是n次
嗯这个是这个这个for语句本身是n加一次
循环体呢是n次
是不是哎咱们之前分析过了嗯好那么下面这条语句呢从零到嗯
这个也是n加一次
然后这个呢是从零到嗯
嗯也是n加一次
那么它呢呃外层循环每执行一次
它就要执行n加一次
所以它是n乘以n加一
n n乘n加一
然后呢这个嗯这个呢是n乘n次
嗯
n乘n次
那么哪一个执行次数最多呢
那看来是他了
是不是就是这个for语句执行次数最多
那多少呢
它是n平方加一
是不是n平方加一诶
那我们通常呢嗯就不考虑这个加一了啊
再再简化一点
那我们直接考虑这个循环体
我们要循环当中嵌套层次最深的往往就是嗯往往就是执行次数最多的
所以我们直接去找这个循环体
嗯
找这个循环体就行
因为这个加加不加一
我们说在考虑数量级的时候都没有关系
所以就更简化了
直接找这个嗯
所有循环当中嵌套层次最深的就是执行次数最多的
我们把它的执行次数算出来嗯
算出来是嗯n平方次
n平方次哎
这就是咱们说的这个执行次数最多的就是他嗯是这么多啊这么多
那我们就知道了嗯
这是n平方加n
那么我们去掉第四项
去掉高项的系数
那么它的数量级就是n平方
所以呢这个算法的时间渐进复杂度
我们表示成大o的形式
就是这个
这就是我们要求的嗯
所以下次呢嗯同学们在遇到这个问题
让你分析这个算法的时间复杂度
那你就要分析得到一个什么结果呢
就得到这样的一个结果告诉他嗯这个表示成大o的形式是什么
那这就分析出来了
嗯好我们再来看一个例子
嗯
这块还有一个程序啊
还有一个程序
这个程序呢嗯我们首先咱们说了嗯怎么求这个算法的时间复杂度呢
第一步找出来执行次数最多的那个嗯
那么怎么找呢
咱们刚才也说了
找那个嵌套层次最深的
那我们一下就找到了
就是它是不是啊
哎他就是嵌套层次最深的哎
那我们说时间复杂度是由嵌套层次最深的那个语句决定呢
所以他就是那它执行多少次呢
比如说外层循环从零到m减一执行m次嗯
那么它每执行一次呢
它就要从零到n减一执行n次
外面的循环每执行一次
内部就要执行n次
那么y里面的循环一共执行了m次
那总共执行多少次呢
总共执行了m乘n次好
那我们表示成这个函数
表示成函数的形式
那么说这个嗯关于n的函数嗯
这这条语句它执行多少次呢
表示成一个关于n的函数
就是m乘n
m乘n
哎这个时候呢这个函数的数量级是多少呢
哎就是m乘n
它和m和n都有关系
嗯都有关系
这就是我们计算这个算法时间复杂度的方法
那么接下来咱们再来举几个复杂点的例子
嗯咱们的课本上呢举了很多例子
嗯有一些比较简单
咱们就不说了
嗯在这儿呢同学们来看三个例子
第一个例子呢就还看咱们刚才已经看过了嗯
这个两个矩阵n阶矩阵相乘
那我们按照刚才的方法嗯
按照刚才的方法
第一步是什么呢
就去找执行次数最多的那条语句嗯
那么对于循环来说
我们说嵌套层次最深的那就是他他总共执行多少次呢
那我们就可以算一下嗯
但是有的时候比较好算
比如说像这个循环嗯
我们一看就知道它是n乘n再乘n
直接就是n的三次方
n n的三次方
所以它的数量级是n的三次方
表示成大o的形式
就是这种其实有的时候不太好算
不太好算的时候我们怎么算呢
我们可以用级数嗯
级数求和的方式这样来算嗯
而内层循环嗯
这个k k要从一变到n嗯
k等于一的时候执行一次
k等于二
执行一次k一直从一到n
这总共是多少次
然后外层循环呢这要从一到n
然后在最外层循环呢是i从一到n诶我们来求这一个嗯
求这个基数和哎这个如果同学们忘了呢
哎回去把数学当中的这一部分复习一下
嗯其实很简单
唉我们是从右往左啊
一步一步来求的
第一步先求它嗯
第一步先求它
它求出来是几呢
从一到n嗯
n个一累加
所以它的值呢就是n
然后呢第二步我们再求它嗯
再求它从一到n n个n哪加嗯
诶那这是多少呢
这是n平方
n条n乘n
所以是n平方好了
那么再从一到n嗯
再从一到n n个n平方嗯
那么这是多少呢
这是n3 次方n3 次方
所以它这一个函数的数量级嗯
数量级就是这么多啊
就是这么多
这就是咱们计算这个算法复杂度的方法
嗯
来咱们再来看一个例子
再来看一个
这个就稍微复杂一点
嗯
但是呢基本思路定义是一样的
第一步先找到执行次数最多的那条语句
那么对于循环来说
咱们说就是见到层次最深的
我们一下子就找到了嗯
那么它执行了多少次呢
我们也可以写成刚才的这种形式嗯
一个一个的循环变量
这回刚才这个这个循环变量值呢都是从一到n
但这回不一样啊
同学们这层循环呢是从一到g
从一到g这一层循环呢
这个g是从一到i这一层循环呢是从一到n哎那如果我们自己算的话
可能这个这个还用一开始的方法
我们就很难算了嗯哎但是用这个级数求和的方法我们就比较容易算
嗯
可以从一到这一共是呃这个这个这个一的和是多少呢
就是g嗯
然后我们再来算这从一到i a把它算出来嗯
把它算出来诶
然后呢我们再i从一到n把它算出来
至至于怎么算怎么算
这个数学问题咱们就不说了嗯
诶我们一步一步的简化这个就到这个了
嗯
还有这个这个该怎么算呢
再把它分开嗯
再把它分开
一个是二分之i的平方
a平方
一个是再加上二分之i嗯
把它分成这样两个部分
嗯
分成这样两个部分哎
把1/2提出来
1/2提出来
然后再分别去求
那么这个是多少呢
这个都有现成的公式啊
我们把它带进去
然后呢就把它化简
最后画起来以后呢
这个东西你愿意把它盛出来也行
不愿意乘出来就不用乘了
因为一看就知道最高次项
咱们说的第四项
还有这个这个最高次项的系数都可以约掉
所以一看就知道这个乘出来最高次项肯定是n3 次方
所以这个算法的渐进时间复杂度呢是n的三次方
n是n的三方的数量级
或者说跟这个n3 次方是同阶的
我们就可以表示成这样的方式
嗯
这样吧
这就是我们的间接时间复杂度好
接下来呢再来讲一个嗯稍微难一点的这个题呢
嗯这个历年的这个呃期末考试啊
以及考研当中经常考到嗯
经常考到好多同学呢都做不出来
就不太会做
我给同学们讲一讲嗯
怎么说嗯
计算时间复杂度呢还是那三步嗯
第一步找到执行次数最多的
第二步呢表示这个执行多少次呢
表示成关于这个问题规模n的函数
嗯
你你关键关键就是要把这个函数找出来
第三步呢就是呃找出这个函数的数量级
用大o来表示嗯
嗯所以第一步很简单
第三步也很简单
关键就是找这个函数嗯
找这个函数
我说第一步我们说哪一个执行次数比较多呢
嗯哪一个执行次数比较多呢
嗯一看就是这个执行次数多啊
这个执行就在循环里头
这个呢是这个呢是这个执行一次嗯
那这个执行多少次呢
所以我们最关键的就是第二步了
嗯我们要看它到底执行了多少次
我们还要表示成嗯关于n的函数
关于n的函数好嘞
那我们这这这到底执行多少次呢
我们来一步一步的分析
嗯
我们说如果这个循环执行一次的话
嗯执行一第一次的话
那么i就等于因为i的初值是一嗯一所以是1x2
i的值就变成二了
嗯如果这个循环执行两次的话
那么刚才i的值已经变成二了
所以二再乘二就变成二的平方
如果执行三次的话
那i的值就是这个二的三次方啊
诶等等
如果这个循环嗯
我们说如果需要执行x4 的话
这个i的值就变成多少了
二的x次方
所以我们说假设我们这一条语句总共执行了x次的话
执行了x词汇
那么它要能执行x次
我们说这个while循环肯定是循环条件要成立的
成立才能执行x次
是不是啊
所以要成立的话
那么这个i应该是小于等于n的
那么i的值现在是多少了呢
是二的x次方
所以就是二的x次方要小于等于n
那么我们求解这个不等式方程
那x应该是小于等于嗯
你这个以二为底n的对数
嗯
以二为底n的对数
这就是我们这个x不就是我们说的它的执行次数吗
是不是啊
它执行次数是多少呢
嗯小于等于一二为底x的这个这个a2 为底n的对数
所以呢我们说嗯这个执行次数嗯
执行次数诶
我们就可以找出来这个方程了
嗯哎找出来这个方程执行次数嗯
它执行多少次呢
哎二的执行次数次方要小于等于n
所以呢这个执行次数应该是小于整这么多
那么其它的最大值也就是以二为底n的对数
那么以二为底n的对数
这个是一个数量级是多少呀
就是对数级的嗯
就是对数级的这个对数集呢
我们也可以直接表示成嗯这个log n嗯就不写这个底了啊
不写底了嗯
我们不去区分到底是底是多少
是二啊
还是反正就是对数级的嗯
对数级的哎
这就是这个问题的嗯
这个时间复杂度这个问题呢稍微难一点
同学们课下来再多想一想嗯
好的嗯
那么关于这个算法的时间复杂度怎么计算
嗯我们就先学到这